Всі провідники військових підрозділів,
та Йоханан, син Кареаха, і Єзанія, син
Гошаї, разом з усім народом, від малого
до великого прийшли до пророка Єремії і
сказали: "Нехай наше благання дійде до
тебе. Помолись щодо нас, до Господа
твого Бога за всіх цих нечисленних,
котрі залишились. Адже, як сам бачиш, з
великої кількості нас залишилось дуже
мало. Нехай же Господь твій Бог вкаже,
якою дорогою нам іти та порадить, що
маємо робити.
Люди зробили те, що і по сьогоднішній
день роблять. Якщо десь люди чують, що є
Божа посудина, є Божий пророк, є людина,
яка має відповідь від Бога, то,
звичайно, йдуть до неї. Так завжди було
і так є, і так буде. Люди йдуть до
сосуда, щоб вопросити в Бога, запитати:
"А що робити в тій ситуації, яка
склалась?" Тому люди ідуть до Єремії і
кажуть: "Запитайся у Бога, скажи нам, що
нам робити". Ось багато людей вбили, і
ми не знаємо, що з нами буде.
І пророк Єремія їм відповів:
"Я вас зрозумів.
Ось я помолюсь до Господа вашого Бога,
як ви бажаєте. І кожне слово, яке скаже
Господь, я сповіщу вам, не приховаю від
вас нічого.
І сказали вони Єремії: "Нехай сам
Господь буде супроти нас праведним і
справедливим свідком, якщо не учинимо у
відповідності з кожним словом, з яким
пошле тебе до нас Господь твій Бог".
Буде це добре чи зле, ми послухаємось
голосу Господа нашого Бога, до якого ми
тебе посилаємо. Вважаємо, що нам буде
добре, коли ми будемо слухати голосу
Господа нашого Бога. Сьогодні ми будемо
читати дуже
корисну історію, яка нам дуже в житті
пригодиться.
Буває так, що людина не знає, як
правильно поступити.
Є сумніви певні. Наприклад, людина хоче
одружуватись, має на на приметі, як то
кажуть, якусь дівчину. Пішли запитати у
Бога: "Боже, ти благословляєш мене з
цією дівченою чи ні?" Людина хоче
виїхати там в Америку жити. Дзвонить до
сосуда, до пророка і каже: "Помилися,
будь ласка, сестра, що скаже Бог?"
Людина, наприклад, хоче там якусь велику
покупку зробити і не знає, чи це добре,
чи це недобре. І люди з різними
потребами ідуть до Бога. Так було
завжди. І ось ці люди приходять до
Єремії і кажуть:
"Ти запитай у Бога і нема різниці, як
Бог скаже. Як би він не сказав,
ми так зробимо. Чи це буде для нас
добре, чи це буде для нас погано?
Ми свідки самі собі. Ми обіцяємо перед
Богом, що ми зробимо так, як скаже Бог.
Це дуже практична ситуація. Ви з нею
можете зустрітися будь-коли. Тому вона
важлива.
Сьомий вірш. Через 10 днів було Господнє
слово до Єремії.
І він покликав Йоханана, сина Кареаха,
всіх військових провідників, що були з
ним та весь народ, від малого до
великого.
І сказав їм: "Так говорить Господь, Бог
Ізраїлів, до якого ви мене посилали.
Якщо повернувшись, ви оселитесь у цьому
краї, то відбудую вас і не руйнуватиму,
насаджу вас і не вириватиму.
Адже мені шкода вас через те зло, на яке
я вас наразив". Не жахайтеся
вавилонського царя, якого ви так
боїтеся. Не лякайтесь його, - говорить
Господь. Тому що я з вами, щоб визволяти
вас та оберігати вас від його рук. Я
виявлю до вас милосердя і сприятиму
тому, що він на вухо Деносор помилував
вас і повернув вас на ваші земельні
наділи.
Але якщо ви все ж скажете: "Ми не
оселимось у цьому краю", то виявите
непослух до голосу Господа вашого Бога,
говорячи: "Ні, ми таки підемо в
єгипетський край, щоб не бачити війни і
не чути звуків військової труби. Там ми
не будемо голодувати через нестачу хліба
і там замешкаємо". То в такому разі
послухайте Господнє слово Юден залишку.
Те, що говорить Господь Саваов, Бог
Ізраїлю. Якщо ви все-таки скеруєте свої
обличчя, щоб йти в Єгипет і там
оселитись, то меч, якого ви так боїтеся,
наздожене вас там у Єгипті. Так само і
голод, якого ви лякаєтесь,
переслідуватиме вас там, у Єгипті, де ви
і помрете.
Адже всі люди, які направили свій погляд
у бік Єгипту, щоб там замешкати, помруть
від меча.
від голода і від моровиці. Не залишиться
спосеред них жодного вцілілого, ані
того, хто врятувався би від лиха, яке я
на них наведу. Бо так говорить Господь
Саваов: "Бог Ізраїлю, так само, як мій
гнів і моє обурення
вилились на мешканців Єрусалима, так
виліться мій гнів на вас, коли ви підете
до Єгипту. Ви станете прокляттям,
об'єктом знущань та глузувань, і вже
ніколи не побачите цього краю. Отак
Господь сказав вам, Юден залишку: "Не
йдіть до Єгипту. Добре запам'ятайте все,
в чому сьогодні застерігаю
вас. Дивіться, щоб ви самі себе не
обманули, порушуючи свою обіцінку. Адже
ви самі послали мене до Господа вашого
Бога з проханням: "Помолися, що до нас
до Господа нашого Бога, а ми учинимо у
відповідності з усім, що лише скаже тобі
Господь наш Бог". Тож сьогодні я вам
сказав усе, але якщо ви не послухаєтесь
голосу Господа вашого Бога в усьому, з
чим він послав мене до вас, то нині ви
добре запам'ятайте. Ви загинете від
меча, голоду і моровиці в тому місці,
куди ви хочете йти. або там замешкати.
Дуже цікава історія.
Вони приходять до пророка і кажуть: "Не
знаємо, як зробити, запитай у Бога".
Їм приходить відповідь. І Бог їм каже:
"Ви мене питали, і я вам відповідаю".
Але та як ви мене питали, то то ви
мусите зробити так, як я вже тепер кажу.
Логіка цих людей працювала. Як? Прийшов
вавилонський цар, забрав царя
ізраїльського Седекію, виколув йому очі.
Звір.
Синів побрав полон, повбивав.
Зверства страшні. Людей вбивають.
Повибивали масу людей.
Під боком потужна імперія Єгипет, де
можна сховатися від царя Вавилонського.
Всі розуміють, що після війни буде
післявоєнний голод.
Людська логіка працює як? Де буде
надійніше? Сховатися в Єгипті, в сильній
країні, яка не голодує, чи лишитися на
волю жестокого царя Вавилонського?
Звичайно, розум людський, логіка
людська, вона підсказувала тікати з
країни. Коли почалась війна в нашій
землі, багато людей поступили точно так
же. Я їх не засуджую. Це звичайний
людський страх.
де краще, в країні, де воюють, чи
сховатися в країну, де нема війни.
Відповідно тисячі людей зробили такий
самий вибір, хто в Америку, хто в
Європу. Поїхав хто куди міг. Я не
засуджую цих людей, тому що Бог не
забороняє змінювати місце проживання. В
Біблії нема написано, що заборонено
залишати країну, в якій ти народився.
Якщо Біблія не забороняє, якщо закон
нашої країни не забороняв виїзд
невійськовозобов'язаним
виїхати, то вони із дітьми і жінки або
багатодітні повиїжджали. Но тут є певні
нюанси. Якщо би вони не питали Бога, для
них було би це краще.
Якщо би вони не питали Бога, от вони так
зрозуміли, що краще тікати і втекли, їм
би була скидка від Бога. Но вони зробили
дуже велику помилку. Вони спочатку
запитали,
Бог їм сказав, як він це бачить. Бог їм
дає гарантії:
"Не бійтеся, я так розположу царя
вавилонського, цього звіра, що він вас
не буде чіпати. Він він не зробить вам
зла. Я, Бог, вам це гарантую і обіцяю".
Но це були Божі гарантії і була людська
логіка. Вони все це прослухали, і Бог їх
попереджує, що якщо ви зробите
по-своєму,
то меч, якого ви боїтеся в країні, де
війна, вас знайде там. І голод, якого ви
боїтеся тут, він вас там знайде. Там
ніхто не виживе. Ви всі там помрете. Бог
не просто дає вже право вибору, він вже
їм наказує цього не робити. Це вже йде
повеління.
Я знаю випадки,
коли, наприклад, хлопець, багато дівчат,
приїжджаєш на молодіжну конференцію,
можна косоглазим стати, багато красивих
дівчат і всі до тебе сміються. І вибрати
з них одну єдину, ну, це нелегка справа.
І деякі люди заплуталися у виборі, не
знають, як як робити. Ідуть до пророка і
кажуть: "Господь, яку мені покажеш,
на такій женюся". Це небезпечна штука, я
вам скажу, дуже небезпечна. І є випадки,
коли Бог показує на дівчину і він на неї
дивиться і думає: "Боже, тільки не
вона".
Якщо ти знаєш, що ти не готовий
прийняти від Бога те, що він дає, ніколи
не питай Бога. Ніколи. Або, "Боже, я
хочу їхати в Америку", щоб поставив
нужду. Так говорить Господь: "Нікуди не
їдь".
І людина думає: "То не від Бога пророк,
бо я хочу їхати".
Не треба шукати пророцтва такого, як ти
хочеш чути. Це небезпека.
Ти ніколи не знаєш, що Бог скаже. Він
може сказати тебе випробувати і сказати
абсолютно протилежну річ, ніж ти хочеш,
щоб перевірити тебе, наскільки ти
послушний Богу. Він тебе має силу
благословити. Це він тобі показав на
дівчину. Ти думаєш: "Та де, но Бог знає,
що саме з цією дівчиною ти був щасливий,
а не з тою, яку вибрали твої очі".
А потім думає чоловік: "Краще би був
сліпий, то легше би було женитись".
Ніколи не вопрой у Бога, якщо ти не
готовий так зробити, як каже Бог. Це
дуже корисний розділ. Ми ходимо в
церкву, де люди вірять в дари духовні,
вірять в пророцтва. І ми деколи
практикуємо таку справу. Подзвонити. Я
знаю, мені також дзвонять багато людей
із-за кордону. У вас там є пророки?
Кажу: "Є. А можеш запитати, що скаже
Бог?" Можу. Дзвоню до сестрички, яка має
просто. Кажу: "Помолись, сестричко, бо
дзвонив один поважний чоловік з Америки,
хоче знати, йде відповідь". Я йому
записую на листочку, скидаю на Viber.
Каже: "Я не вірю тому пророцтву, бо воно
йому не підходить".
Я я пророка турбую, людина молиться, що
Бог дав відповідь. Прийшла відповідь, а
він каже: "Я в це не вірю". Ну, якщо ти
хочеш почути то, що ти хочеш, то для
чого і нужду ставити?
Так вигідніше робити, брати і сестри,
якщо ти вже намірився щось робити і ти
знаєш, що ти не готовий почути Бога, то
що він скаже, набагато вигідніше
не ставити ніяких нужд. Сподобалася,
женися, хоч їхати в Америку, їдь, не
питай Бога, не дратуй його. Є в Біблії
написане таке місце, що вони, коли
повернулись з полона вавилонського і
взяли своїх братів, люди прийшли з
полона бідні, грошей нема, і вони взяли,
зробили так, що зробили братів євреїв
рабами, що вони на них робили. А Бог
заповідував в законі, що брати євреї не
можуть бути раби одні другим. Бери з
інших народів, но твої брати не мають
бути рабами. І коли прийшов ворог,
оточив місто, і знаєте, як то як то
біда, людина думає за що. І от вони
стали думати і їм прийшло на пам'ять. Це
тому, що ми наших братів поработили.
Вони, коли їх припекло і вони кажуть,
покликали пророка і кажуть: "Ми даємо
свободу всім братам, рабам даємо
свободу. Тільки би ворог відступив".
Вони так роблять. Бог це побачив. Бог
відреагував
і ворог відступив. Як тільки ворог
відступив, а вони тих братів назад у
рабство. А Бог їм тоді каже: "Ви мені,
каже, вітку до носа підносите. Ви рішили
зі мною погратися в кошки-мишки. Ви мене
хочете подратувати? За це, каже, ворог
повернеться і він вже не відступить". І
даже, каже, якщо би там серед тих
ворогів були одні сліпі і криві, вони
прийдуть і завоюють це місто за те, що
ви так робите. Я сюди добавлю обітниці,
обіцянки. Приперла біда.
притиснуло, хвороба, щось там не
ведеться в сім'ї. Що люди в такому
випадку роблять? Дають обітниці Богу.
Боже, якщо ти мене з цього виведеш, якщо
воно все розрішиться, то я тобі обіцяю
зробити так і так.
Бог почув і зробив. Людина бачить, що
попустило, полівило і забула, що вона
обіцяла. Не варто такі штуки робити
перед Богом. Такі речі не робіть ніколи.
Тому що повернеться зло, яке було,
тільки воно на цей раз повернеться
вдвічі, втричі більше за те, що ти рішив
обманути Бога. Не можна так робити. Не
можна. В мене є знайомий пастор, який
про обітниці все таку історію розказує,
що чоловік зірвався з балкона, летить
униз, невіруючий. Каже: "Боже, як мене
спасеш, буду тобі служити все життя".
зачепився, каже, за балкон одягом, за
якись там зліз, каже, і так собі думає:
"Ну й могла же мені така думка в голову
прийти Богу служити. Не робім так, бо
буде біда. Не робім". Читаю ще один
розділ.
Щойно Єремія скінчив звіщати всьому
народові всі слова Господа їхнього Бога,
з якими Господь їхній Бог послав його до
них, як почали говорити Азарія, син
Гоша, Йоханан, син Кареаха, а також інші
зухвалі мужі, котрі сказали Єремії: "Ти
неправду говориш, і тебе Господь наш Бог
не послав, аби сказати: "Не йдіть у
Єгипет, щоб там проживати". Це барок син
Нерії, налаштовує тебе проти нас, аби
видати нас у руки халдеїв, аби ті нас
убивали і запровадили нас у Вавилон. Тож
ні Йоханан Син Кареаха, ні військові
провідники, ні всі інші люди не
послухались наказу Господа, щоб
оселитись в юдейському краю. Всупереч
попередженню Йохан, син Кареаха і всі
військові провідники зібрали той
невеликий залишок юдеїв, котрі
повернулися спосеред усіх народів, де
вони були розпорошені, щоб замешкати в
юдейському краю.
Чоловіків, жінок і дітей, а також
царських дочок, тобто всіх людей, яких
Неузарадан начальник охорони залишив з
Гедалією, сином Махікама, Шафановим
онуком. Взяли також пророка Єремію та
Баруха, сина Нерії, і на перекір
Господньому велінню пішли в Єгипет.
Незабаром вони прибули до Тахпанхису.
Прийшла від Бога відповідь: "До цього
часу
Єремія в їхніх очах був Божий пророк. До
цього часу, як до Божого пророка, вони
прийшли запитати.
Коли прийшла відповідь не така, як вони
хотіли чути, він із Божого пророка
перетворюється зразу в небожу. Я це за
своїх
декілька років свого служіння в Бозі
бачив не один раз, як люди запитують
Бога: "Коли йде пророцтво: "Сину мій, я
вибрав тебе від черева матері. Я тебе
прославлю, я через тебе прославлюсь і я
тебе благословлю". Люди падають на
землю, плачуть, як малі діти, від
радості. Но коли Бог говорить: "Сину
мій, тобі треба покаятися". Я бачу, як
гординя опановує твоє серце. Я бачу, як
очі твої повертаються до цього світу. Ти
не любиш людей. В тебе нема того, що має
в тобі бути, як люди зразу кажуть. Це
треба написано. Один пророкує, інший
розсуждають. Треба порозсуждати над тим
просто. Це класика. Так було завжди.
Люди завжди хотіли чути те, що хочуть
чути. казав пророк Міхей: "Якщо би серед
вас появився пророк, який би сказав,
проповідував і пророкував про вино і про
горілку", то, каже, був би хороший
пророк для цього народа. Ну, поскільки
пророк говорить про гріхи, а люди завжди
були в гріхах, то таких пророків кидали
в ями і били і розпинали. Так було
завжди. І от вони кажуть: "То не від
Бога слово, яке ти кажеш". кажуть: "Іди
спитай, що що скаже Бог, то послухаємо,
чи добре, чи погане". Нібито вони його і
готові були погане почути. А тепер
кажуть: "Ти не від Бога, пророк". Слово,
яке ти не від Бога, це тебе наговорили
наші вороги, які нам смерті хочуть. Вот
ти й під замовлення пророкуєш. І вони
беруть чоловіків, жінок, і Єремію беруть
з собою у придачу і туди під покров
Єгипта ховаються в Єгипті.
І було Господнє слово до Єремії в
Тахпанхесі такого змісту:
"Візьми в свої руки великі камені і у
присутності юдейських людей закопай їх
під цеглинами на глиняному майданчику
перед входом у палац фараона в
Тахпанхезісі".
Після цього скажи їм: "Так говорить
Господь Саваот, Бог Ізраїлю: "Ось я
спроваджу вавилонського царя на
вухонусора, мого слугу, і поставлю його
престол на цих каменях, які я тут
закопав,
і він поставить над ними свій намет. Він
прийде і вдарить єгипетський край. Хто
призначений на смерть, піде на смерть, а
хто в полон, піде в полон. А хто під
меч, піде під меч. Він віддасть вогню
храми єгипетських богів і спалить їх,
або забере їх богів зі собою. І так
огорнеться в єгипетський край, як пастух
огортається у свій плащ і піде звідти з
миром. Він порозбиває стовпи дому храма
сонцю Геліополіса, що в єгипетському
краю, і спалить вогнем до Микапища
єгипетських богів. Ось люди, які виїхали
з України. Можливо так думають,
що в тих країнах, куди вони виїхали,
вони в
мають якісь гарантії і безпеку.
Так само думали євреї. А Бог їм каже:
"Цар вавилонський, від якого ви втекли,
з своєї землі, він і сюди прийде, і тут
буде війна". І якщо там Бог їм
гарантував життя, то тут вже гарантувати
не буде. Тому ми також живемо в світі,
де ні Америка, ні Європа, ні одна країна
не може гарантувати людям, що іменно там
вони від чогось втечуть. Тому що
сьогодні війна тут, а завтра може бути
там. Хай так не буде. І дуже швидко все
може змінитись. І всі люди побачать, що
тільки в Бозі захист. І тільки Бог має
силу людину захистити, в якій би країні
вона не проживала. Ми живемо на
пороховій бушти в світі неспокійно і
нема такої країни, де можна сховатися
від якоїсь біди. Тому все це питання
часу. Для нас ці два розділи надзвичайно
корисні в такий час, в який ми живемо.
До речі, дуже цікаве слово написано
у 10-му вірші.
Бог називає оцього палача, оцього
жорстокого царя, який безпощадно вбиває,
виколює очі людям. Звір. Він його
називає своїм рабом. Дивна річ, як може
Бог називати своїм рабом? По-перше, він
своїми рабами в той час називав тільки
євреїв. Це була єдина нація,
яка служила Богу. Він не просто язичника
називає рабом. Він людину, яка прийшла і
зруйнувала Єрусалим, яка спалила храм
Господній, людину, яка вбивала
священників Господніх. Бог називає його
своїм рабом. Ви маєте на це відповідь?
Ви можете це пояснити,
як це палач
і вбивця
раптом став Божим рабом. Я попробую дати
відповідь. У Бога є люди, які призначені
для всякої справи.
Якщо Бог хоче когось помилувати,
у нього є люди, через яких він милує.
Якщо в Бога є бажання когось покарати,
то в нього є люди, палачі, яким він
просто дозволить.
Він даже не буде користуватися їхніми
послугами, бо Богові не потрібні такі
послуги. Бог просто їм може або
дозволити робити свою чорну справу, або
не дозволити.
От тому Бог позволяє собі вбивцю назвати
своїм рабом, тому що він каже: "Це мої
плани покарати Єрусалим за гріхи". І от
він бере людину, яка виконує його плани.
А потім пізніше він скаже: "За те, що на
вухо доносов цар Вавилонський
не просто виконував місію Божу по
покаранню людей, а за то, що він це
робив дуже жорстоко. і зі звірствами.
Бог пізніше скаже: "Я покарав тих, кого
хотів покарати, а царя покараю за то, що
він з особливою жорстокістю і люттю це
робив. До нього ще дійде черга". От є
така особа, як сатана. От в багатьох
віруючих людей питання: чому Бог
дозволяє сатані робити свою чорну
справу? Ведь Бог міг би і не дати це
робити.
Написано, що в Єгипті, коли проходили
ангел і губив всіх первенців
єгипетських, то написано, що посольство
злих ангелів було послане проти Єгипта.
Бог просто дозволив сатані зробити свою
чорну справу.
Є в притчах Соломона, до речі, написаний
такий вірш,
що клевітник і насмішник, той, хто
насміхається над Богом і той, хто
постійно клівеще на людей, там сказані
такі слова, що проти таких людей буде
посланий жорстокий ангел, тобто сатана,
щоби цих людей карати. Тому всі
клевітники і всі насмішники против Бога,
против них персонально буде допущений
сатана. Це Божа обіцянка. Бог так буде
робити. Тому, якщо колись захочете про
когось щось сказати, подумайте добре, чи
не буде сатана посланий против вас і
против вашого дома за ваші слова. Тому
цього треба боятися.
>> До праведника також. Правильно каже
сестра Люся. Це дійсно так. В деяких
випадках Бог допускає сатану і до
праведників. Ми бачимо Йова допуск уже з
іншою метою. Якщо до грішника Бог
допущає диявола, щоб людину покарати, то
до святого допускає, щоби випробувати
людину на її духовну стійкість, а у
випадку з Йовом, щоб ім'я Боже
прославилось ще більше. Е, сатана був
посланий проти Павла. І Павло каже
причину. Він каже: "Протів мене діє
посланець сатани. Він б'є мене в лице".
І більше того, він каже: "Я молив Бога,
щоб він від мене відступив". Но Бог
мене, каже, не почув. Він сказав: "Доси
для тебе моєї благодаті, бо сила моя
звершується в немочі". Щоби він каже:
"Для того, щоб я не привознісся, що я
дуже багато знаю". Тобто Бог бачить, що
людина піднялася, Бог через людину
трудиться, людина стає відоміша,
відоміша, відоміша. І щоб людина не
возгордилася і не подумала, що вона
велике цабе. А Бог тоді допускає дявола
і тебе без штанів перед цілим світом
виставляє і каже: "Вуаля".
Ну, так буває у всіх святих, тому є й
такі допуски. Так, Бог ніколи не був
жорстоким. Бог завжди любив свій народ.
Коли читаємо в книзі суддів, як Бог
десятиліттями, деколи століттями їх
терпів. Терпів. Вони плакали, знову
грішили, знов і він їх терпів постійно.
Бог милосердний. Но батько, як хочу
сказати, ну, по цьому, що ми говоримо,
от Павло до євреїв дає відповідь, що
любий батько любить своїх дітей, но
деколи карає для їхнього блага. Бог
завжди карає з любов'ю і для нашого
блага. каже Павло до євреїв, що батьки
земні це роблять для користі на на деякі
роки життя, а Бог для спасіння це робить
з нами такі речі. Yeah.